---
title: 2024-02-TIL
author: parklego
date: 2024-02-01
category: TIL
layout: post
---

## 라이트/다크 모드

최근에 create-react-app을 더 이상 사용하지 않는다는 소식을 들었다. 그래서 다음에는 vite를 이용해보고자 했는데 드디어 사용해보게 되었다.

새로 해보는 만큼 라이브러리도 써보지 않은 다양한 것을 사용해보고 싶었다. 그래서 shadcn도 설정하였다.

설정하는 단계가 조금 귀찮다. 그리고 문서가 자세하지가 않다. 그렇지만 이쁘다.

그리고 상태관리로는 최근에 가장 가파른 상승세를 타고 있는 zustand를 사용해보기로 했다.

처음에 해보고 싶었던 것은 라이트/다크모드를 설정해보는 기능을 구현해보고 싶었다.

localstorage를 이용해서 구현할 것이고, styled-component의 themeProvider로 구현하고자 하였다.

그런데 zustand에 localstorage가 있었다. 그래서 persist middleware와 함께 이용하기로 했다.

shadcn의 switch 컴포넌트를 이용해 토글기능으로 다크모드를 on/off 하였다. 그러다 ux측면도 고려해보게 되었다.

내가 주로 검색하는데 사용하는 phind와 shadcn의 다크모드 기능을 살펴보았다.

- phind의 경우에는 처음에 os의 테마를 바탕으로 사이트를 변경해준다. 이때 localstorage에는 테마의 키-벨류가 없다. 그리고 유저가 테마를 건드리면 그때 키-벨류값이 생기고 이에따라 테마가 변경된다.
- shadcn의 경우 처음부터 라이트/다크/시스템 이렇게 선택할 수 있게 설정이 되어 있다.

다크모드 구현이 단순한 기능인줄 알았는데 생각보다 다양한 방법도 있다는 것을 알았다. UX도 생각보다 빠르게 발전하고 있구나 싶었다.

os 테마변경에 따른 실시간 변경을 위해 커스텀훅을 만들어서 구현하였다.

## Input 컴포넌트 만들기

공용 컴포넌트 중 Input 컴포넌트를 만들어 보기로 했다.

처음에는 input에 필요한 속성값들을 하나하나 다 넣어주어야 싶었다. input 컴포넌트를 어떤 식으로 개발하면 좋을까 찾아보다가 2023년에 유행했던 ui 라이브러리인 shadcn의 소스를 까보기로 하였다.

```javascript
import * as React from "react"

import { cn } from "@/lib/utils"

export interface InputProps
  extends React.InputHTMLAttributes<HTMLInputElement> {}

const Input = React.forwardRef<HTMLInputElement, InputProps>(
  ({ className, type, ...props }, ref) => {
    return (
      <input
        type={type}
        className={cn(
          "flex h-10 w-full rounded-md border border-input bg-background px-3 py-2 text-sm ring-offset-background file:border-0 file:bg-transparent file:text-sm file:font-medium placeholder:text-muted-foreground focus-visible:outline-none focus-visible:ring-2 focus-visible:ring-ring focus-visible:ring-offset-2 disabled:cursor-not-allowed disabled:opacity-50",
          className
        )}
        ref={ref}
        {...props}
      />
    )
  }
)
Input.displayName = "Input"

export { Input }

```

shadcn과 같이 input에 여러 속성 값이 있는데 타입스크립트에서 지원하는 _InputHTMLAttributes을 이용하여 넣어주고, 필요한 props는 interface로 추가해서 보완하였다._

이렇게 만든 Input 컴포넌트들을 유효성을 검사하기 위해 Input form 컴포넌트를 react-hook-form과 zod를 엮어서 만들었다.

react-hook-form의 기능들을 자식 컴포넌트에 접근 가능케 하기위해 forwardRef로 감싸야 한다는 것을 알았다.

## Input 컴포넌트 만들 때 주의사항

- label 태그를 꼭 넣어주자. 그리고 label태그를 다음 input 컴포넌트와 연결해주어야 한다.
- 그러면 label을 눌렀을때 input 컴포넌트로 포커싱이 되어 접근성 측면에서도 좋다.
- 리액트에서는 for대신 htmlFor을 사용한다. 값은 input 컴포넌트의 id값을 따라간다.
- autofocus속성도 있다.
